قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا
إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنْ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا
بَعْدُ: فَهَذَا الْمَجْلِسُ الثَّالِثُ
فِي شَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ رَمَضَانَ]
فِي
سَنَتِهِ الْأُولَى سَنَةَ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِ مِئَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ [بُغْيَةُ الصَّائِمِ] لِمُصَنِّفِهِ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَامَةَ بْنِ
مُحَمَّدِ بْنِ هِلَالٍ.
قَالَ
الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
صَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى رَسُولِهِ مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِشَيْخِنَا وَلِوَالِدَيْهِ وَلِلْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ فِي مَتْنِ [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]: الْفَصْلُ
فِي الْمُتَعَبِّدِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: عَقَدَ الْمُصَنِّفُ فَصْلًا آخَرَ فِي بَيَانِ
أَحْكَامِ الْمُتَعَبِّدِ بِالصِّيَامِ،
وَقَدْ وَقَعَ هَذَا الْفَصْلُ
مِنْهُ
بَعْدَ الْفَرَاغِ
مِنْ
ذِكْرِ أَحْكَامِ النِّيَّةِ فِي الصِّيَامِ،
وَمُوجِبُ تَأْخِيرِهِ عَنْ أَحْكَامِ النِّيَّةِ أَمْرَانِ اثْنَانِ: - أَحَدُهُمَا: كَوْنُهُ
مِمَّا يُعْرَفُ أَصْلُهُ وَإِنْ جُهِلَ فَصْلُهُ بِخِلَافِ النِّيَّةِ.
- وَالثَّانِي: شِدَّةُ طُولِهِ وَاتِّسَاعُ فُرُوعِهِ،
فَوَقَعَ بِهَذَا
حَتَّى
يَسِيرَ بِالتَّقْدِمَةِ بِالنِّيَّةِ
قَبْلَ
الشُّرُوعِ فِيهِ.
وَمُوجِبُ ذِكْرِ هَذَا الْفَصْلِ أَصْلًا كَوْنُ الْمَذْكُورِ
فِي
تَرْجَمَتِهِ
-وَهُوَ
الْمُتَعَبِّدُ بِالصِّيَامِ- أَحَدَ الْمُتَعَلِّقَاتِ الْخَمْسِ التَّابِعَةِ لِحَقِيقَةِ الصِّيَامِ كَمَا تَقَدَّمَ،
وَهُوَ
الَّذِي
يَجِبُ
عَلَيْهِ
الصِّيَامُ
أَوْ يَصِحُّ مِنْهُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَيَجِبُ صَوْمُهُ بِالْفَرْضِ
عَلَى
مُسْلِمٍ بَالِغٍ عَاقِلٍ مُسْتَطِيعٍ سَالِمٍ
مِنَ الْمَوَانِعِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ
فِي
هَذِهِ الْجُمْلَةِ مَعْنَى الْمُتَعَبِّدِ،
وَصَفَهُ بِوَصْفَيْنِ اثْنَيْنِ هُوَ مُحَقَّقٌ فِي أَحَدِهِمَا
أَوْ
كِلَيْهِمَا: - الْأَوَّلُ: أَنَّهُ
الَّذِي
يَجِبُ
عَلَيْهِ الصِّيَامُ.
-
وَالثَّانِي: أَنَّهُ الَّذِي يَصِحُّ
الصِّيَامُ مِنْهُ.
ثُمَّ
ذَكَرَ تَفْصِيلَ الْأَوَّلِ
مِنْ هَذَيْنِ الْوَصْفَيْنِ بِبَيَانِ وَصْفِ
مَنْ يَجِبُ عَلَيْهِ الصِّيَامُ،
ثُمَّ ذَكَرَ تَفْصِيلَ الْأَوَّلِ
مِنْ
هَذَيْنِ الْوَصْفَيْنِ بِبَيَانِ وَصْفِ
مَنْ
يَجِبُ عَلَيْهِ الصِّيَامُ،
وَفِيهِ خَمْسُ صِفَاتٍ: - أَوَّلُهَا: أَنَّهُ مُسْلِمٌ،
فَلَا يَجِبُ الصِّيَامُ
عَلَى الْكَافِرِ
حَتَّى يُسْلِمَ،
وَلَا يَصِحُّ مِنْهُ إِذَا وَقَعَ قَبْلَ إِسْلَامِهِ،
وَلَا يَصِحُّ مِنْهُ إِذَا وَقَعَ قَبْلَ إِسْلَامِهِ.
- وَثَانِيهَا: أَنَّهُ بَالِغٌ،
وَهُوَ مُشْتَقٌّ
مِنَ الْبُلُوغِ،
وَالْبُلُوغُ شَرْعًا هُوَ وُصُولُ الْعَبْدِ حَدَّ الْمُؤَاخَذَةِ
عَلَى سَيِّئَاتِهِ،
وَلَهُ عَلَامَاتٌ مِنْهَا
فِي الذَّكَرِ: بُلُوغُهُ خَمْسَةَ عَشَرَ سَنَةً،
وَنَبَاتُ شَعْرِ عَانَتِهِ،
وَخُرُوجُ مَنِيِّهِ بِاحْتِلَامٍ أَوْ غَيْرِهِ،
وَكَذَا
فِي الْأُنْثَى،
فَخَرَجَ بِهَذَا الْوَصْفِ مَنْ
لَمْ
يَبْلُغْ حَدَّ الْبُلُوغِ كَالْمُمَيِّزِ وَمَنْ دُونَهُ،
فَلَا يَجِبُ
الصَّوْمُ
إِلَّا
عَلَى بَالِغٍ،
فَلَا
يَجِبُ
الصَّوْمُ
إِلَّا
عَلَى بَالِغٍ.
-
وَثَالِثُهَا:
أَنَّهُ عَاقِلٌ،
وَهُوَ
مُشْتَقٌّ
مِنَ الْعَقْلِ،
وَالْعَقْلُ قُوَّةٌ يَتَمَكَّنُ بِهَا الْمَرْءُ
مِنَ الْإِدْرَاكِ،
فَخَرَجَ بِهَذَا
مَنْ يُعَانِي
مِنْ زَوَالِ عَقْلٍ أَوْ تَغْطِيَتِهِ،
وَمِنْ زَوَالِ الْعَقْلِ
الَّذِي
هُوَ فَقْدُ الْجُنُونِ وَهَذَا زَوَالٌ حَقِيقِيٌّ،
وَمِنْ زَوَالِ الْعَقْلِ أَيْضًا كَوْنُ
الْمَرْءِ طِفْلًا تَحْتَ سِنِّ التَّمْيِيزِ
فَإِنَّ عَقْلَهُ
فِي حُكْمِ الْعَدَمِ لِكَوْنِهِ غَيْرَ قَادِرٍ عَلَى اسْتِعْمَالِهِ،
وَيُعْرَفُ هَذَا بِالزَّوَالِ الْحُكْمِيِّ،
وَمِنْ تَغْطِيَةِ الْعَقْلِ الْإِغْمَاءُ الطَّوِيلُ كَغَيْبُوبَةٍ وَنَحْوِهَا،
فَمَنْ لَابَسَ شَيْئًا
مِنْ ذَلِكَ لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ الصِّيَامُ أَصْلًا.
- وَرَابِعُهَا: أَنَّهُ مُسْتَطِيعٌ أَيْ قَادِرٌ عَلَى الصِّيَامِ،
فَخَرَجَ بِذَلِكَ الْعَاجِزُ عَنْهُ،
وَهَذَا الْعَاجِزُ نَوْعَانِ: الْأَوَّلُ: عَاجِزٌ حَقِيقِيٌّ،
وَهَذَا حَظُّ
مَنْ لَا يَقْدِرُ
عَلَى الصِّيَامِ أَصْلًا كَالْمَرِيضِ مَرَضًا شَدِيدًا،
وَالْآخَرُ: عَجْزٌ حُكْمِيٌّ،
وَهُوَ حَظُّ مَنْ
شَقَّ
عَلَيْهِ
الصِّيَامُ مَشَقَّةً شَدِيدَةً يَقْدِرُ مَعَهَا
عَلَى
الصِّيَامِ
لَكِنْ يَثْقُلُ
ذَلِكَ عَلَيْهِ،
عَجْزٌ حَقِيقِيٌّ يَثْقُلُ
ذَلِكَ عَلَيْهِ غَايَةَ الثِّقَلِ،
فَهَذَا
فِي حُكْمِ الْعَاجِزِ عَنِ
الصِّيَامِ بِشِدَّةِ مُشَابَهَتِهِ لَهُمْ،
وَمِثْلُ هَؤُلَاءِ
لَا يَجِبُ عَلَيْهِمُ
الصِّيَامُ بَلْ يَحْرُمُ مِنْهُمْ كَمَا سَيَأْتِي.
- وَالْوَصْفُ
الْخَامِسُ:
كَوْنُهُ سَالِمًا
مِنَ
الْمَوَانِعِ أَيْ خَالِيًا مِنْهَا،
وَمَوَانِعُ الصِّيَامِ هِيَ أَحْوَالٌ تَطْرَأُ عَلَى الْعَبْدِ يُمْنَعُ مَعَهَا
مِنَ
الصِّيَامِ كَرَاهَةً أَوْ تَحْرِيمًا كَالْحَيْضِ،
فَإِنَّ الْحَائِضَ يَحْرُمُ عَلَيْهَا الصِّيَامُ وَلَا يَصِحُّ مِنْهَا كَمَا سَيَأْتِي.
وَهَذَا الْوُجُوبُ الَّذِي ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ يَتَعَلَّقُ بِصَوْمِ الْفَرْضِ،
وَصَوْمُ الْفَرْضِ اسْمٌ جَامِعٌ لِكُلِّ مَا أَوْجَبَهُ اللَّهُ
مِنَ الصِّيَامِ،
وَأَوْجَبُهُ صِيَامُ رَمَضَانَ
وَهُوَ
رُكْنٌ
مِنْ
أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ كَمَا تَقَدَّمَ،
وَلَا يَقْتَصِرُ اسْمُ الْفَرْضِ عَلَيْهِ،
فَإِنَّ
مِنَ
الصِّيَامِ الْفَرْضِ صِيَامَ النَّذْرِ وَصِيَامَ الْكَفَّارَةِ وَغَيْرَهَا مِمَّا يَجِبُ بِهِ
الصِّيَامُ، فَلَا يَقْتَصِرُ اسْمُ الْفَرْضِ عَلَى صِيَامِ رَمَضَانَ كَمَا قَدَّمْنَا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: نَعَمْ،
وَيَحْرُمُ
الصَّوْمُ
عَلَى الْحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ مُطْلَقًا.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: بَعْدَ أَنْ بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ كَوْنَ وُجُوبِ
الصِّيَامِ مُعَلَّقًا عَلَى جُمْلَةٍ
مِنَ الْأَوْصَافِ،
وَكَانَ
مِنْ جُمْلَةِ هَذِهِ الْأَوْصَافِ سَلَامَةُ الْمُبْتَغِي لِلصِّيَامِ
مِنْ مَوَانِعِهِ،
شَرَعَ
فِي
ذِكْرِ أَنْوَاعٍ شَتَّى
مِنَ
الْخَلْقِ تَقُومُ بِهِمْ جُمْلَةٌ
الْمَوَانِعِ يَتَرَتَّبُ عَلَيْهَا تَعَدُّدُ أَحْكَامِ
الصِّيَامِ
فِي
حَقِّ كُلٍّ مِنْهُمْ،
وَابْتَدَأَ بِذِكْرِ الْحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ لِكَوْنِ
الْحُكْمِ الْمُتَعَلِّقِ بِهِمَا
حُكْمًا
وَاحِدًا
لَا غَيْرَ،
وَهُوَ حُرْمَةُ صِيَامِهِمَا مُطْلَقًا.
وَالْمُرَادُ بِقَوْلِهِ مُطْلَقًا
أَيْ
فَرْضًا وَنَفْلًا،
وَالْحَائِضُ هِيَ مَنْ
يَخْرُجُ مِنْهَا دَمُ الْحَيْضِ
فِي أَوْقَاتٍ مَعْلُومَةٍ،
وَالْحَيْضُ
هُوَ
دَمُ الْجِبِلَّةِ أَيْ خِلْقَةً يَخْرُجُ
مِنَ الْمَرْأَةِ
فِي أَوْقَاتٍ مَعْلُومَةٍ،
وَالنُّفَسَاءُ هِيَ الَّتِي يَخْرُجُ مِنْهَا دَمُ النِّفَاسِ،
وَدَمُ النِّفَاسِ هُوَ دَمٌ يَخْرُجُ
مِنَ
الْمَرْأَةِ عِنْدَ الْوِلَادَةِ وَيَبْقَى بَعْدَهَا مُدَّةً،
فَمَنْ خَرَجَ مِنْهَا دَمُ الْحَيْضِ
أَوْ دَمُ النِّفَاسِ صَارَتْ بِذَلِكَ حَائِضًا أَوْ نُفَسَاءَ،
فَحَرُمَ عَلَيْهَا الصِّيَامُ وَلَمْ يَصِحَّ مِنْهَا فَرْضًا كَانَ أَوْ نَفْلًا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: نَعَمْ،
وَمَا وَجَبَ صَوْمُ رَمَضَانَ عَلَى
الْمَرِيضِ
مَا
لَمْ يَشُقَّ
عَلَيْهِ فَيُكْرَهُ،
وَإِنْ تَضَرَّرَ بِهِ حَرُمَ،
وَمَنْ أَفْطَرَ تَعَلَّقَ بِذِمَّتِهِ قَضَاءٌ مِنْ حِينِ إِمْكَانِهِ،
فَإِنْ مَاتَ قَبْلَهُ سَقَطَ عَنْهُ بِلَا إِطْعَامٍ،
فَإِنْ
كَانَ لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ لَزِمَهُ الْإِطْعَامُ،
فَإِذَا أَطْعَمَ ثُمَّ بَرَأَ لَمْ يَقْضِ،
وَإِنْ لَمْ يُطْعِمْ حَتَّى مَاتَ وَلَوْ مُفَرِّطًا لَزِمَ وَلِيَّهُ الْإِطْعَامُ
مِنْ تَرِكَتِهِ،
فَإِذَا لَمْ تَكْفِ أَطْعَمَ
مِنْ مَالِهِ
إِنْ
كَانَ ابْنًا لَهُ وُجُوبًا وَإِلَّا اسْتُحِبَّ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ
فِي
هَذِهِ الْجُمْلَةِ جُمْلَةً
مِنَ الْأَحْكَامِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِصِيَامِ الْمَرِيضِ،
وَقَدَّمَ الْمُصَنِّفُ الْقَوْلَ
فِي
الْمَرِيضِ
تِبَاعًا
لِخِطَابِ الشَّرْعِ،
فَإِنَّهُ
فِي
قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ
مِنْ
أَيَّامٍ
أُخَرَ﴾ قَدَّمَ سُبْحَانَهُ ذِكْرَ الْمَرِيضِ عَلَى غَيْرِهِ.
وَذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ عَشَرَةَ أَحْكَامٍ لِلْمَرِيضِ
فِي صِيَامِهِ: - فَأَوَّلُهَا: حُكْمُهُ الْأَصْلِيُّ وَهُوَ وُجُوبُ صَوْمِ رَمَضَانَ،
وَاقْتَصَرَ الْمُصَنِّفُ عَلَى ذِكْرِ رَمَضَانَ
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ لِأَهَمِّيَّتِهِ فَإِنَّهُ أَوْجَبُ أَنْوَاعِ الصِّيَامِ كَمَا قَدَّمْنَا،
وَمَحَلُّ وُجُوبِ صَوْمِ رَمَضَانَ عَلَى الْمَرِيضِ
هُوَ مَا لَمْ يَشُقَّ عَلَيْهِ
أَيْ كَانَ مَرَضُهُ خَفِيفًا فَلَا يَشُقُّ مَعَهُ الصَّوْمُ.
- وَالْحُكْمُ الثَّانِي:
هُوَ كَرَاهَةُ صَوْمِ الْمَرِيضِ فِي
رَمَضَانَ
إِنْ شَقَّ عَلَيْهِ،
وَمُوجِبُ الْكَرَاهَةِ تَرْكُهُ لِلرُّخْصَةِ وَإِشْقَاقُهُ عَلَى نَفْسِهِ،
فَأَمَّا الْمُوجِبُ
الْأَوَّلُ وَهُوَ تَرْكُ الرُّخْصَةِ يُكْرَهُ بِأَنَّ
اللَّهَ
يُحِبُّ
أَنْ
تُؤْتَى رُخَصُهُ كَمَا
فِي
قَوْلِهِ:
[إِنَّ
اللَّهَ يُحِبُّ
أَنْ تُؤْتَى رُخَصُهُ كَمَا يُحِبُّ
أَنْ تُؤْتَى عَزَائِمُهُ]،
فَفِيهِ بَيَانُ
أَنَّ
اللَّهَ يُحِبُّ
مِنَ
الْعَبْدِ الْأَخْذَ بِالرُّخَصِ كَمَا يُحِبُّ مِنْهُ أَدَاءَ الْفُرُوضِ فَإِنَّ عَزَائِمَهُ
هِيَ فُرُوضُهُ.
- وَالْمُوجِبُ الثَّانِي لِلْكَرَاهَةِ:
هُوَ إِشْقَاقُهُ عَلَى نَفْسِهِ،
وَعِلَّةُ الْكَرَاهَةِ فِيهِ فَأَنَّ
اللَّهَ يُحِبُّ
مِنَ الْعَبْدِ الْيُسْرَ وَيَكْرَهُ مِنْهُ الْعُسْرَ
كَمَا
قَالَ تَعَالَى: ﴿يُرِيدُ
اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ﴾،
وَهَذِهِ الْجُمْلَةُ
مِنَ الْآيَةِ قَدْ وَقَعَتْ
فِي نَفْسِ آيَةِ الصِّيَامِ الَّتِي قَدَّمْنَاهَا،
فَهِيَ
فِي
قَوْلِهِ
تَعَالَى: ﴿وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ
مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ
وَلَا
يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ﴾،
فَكَانَتْ أَصْلًا
فِي الرُّخْصَةِ
فِي بَابِ الصِّيَامِ،
وَمَعْنَى يُرِيدُ أَيْ يُحِبُّ،
اللَّهُ يُحِبُّ الْيُسْرَ وَلَا يُحِبُّ الْعُسْرَ.
- وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ:
فِي
قَوْلِ الْمُصَنِّفِ: [وَإِنْ تَضَرَّرَ بِهِ حَرُمَ]،
فَفِيهِ حُرْمَةُ الصِّيَامِ الَّذِي يُسَبِّبُ الضَّرَرَ لِلْمَرِيضِ،
فِي حَدِيثِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
[لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ] رَوَاهُ ابْنُ مَاجَه وَغَيْرُهُ وَإِسْنَادُهُ حَسَنٌ،
فَيَحْرُمُ عَلَى
الْعَبْدِ الَّذِي يَضُرُّ بِنَفْسِهِ.
وَمِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالْحُكْمَيْنِ الْأَخِيرَيْنِ أَنَّ كَثِيرًا
مِنَ
النَّاسِ يَظُنُّ خِلَافَ ذَلِكَ،
فَيَظُنُّ
أَنَّ الْمَرْءَ إِذَا شَقَّ عَلَى نَفْسِهِ وَأَكْثَرَ
مِنْ
ذَلِكَ حَتَّى بَلَغَ بِهَا حَدَّ الضَّرَرِ كَانَ ذَلِكَ أَعْظَمَ
لَهُ عِنْدَ رَبِّهِ مِمَّا يَجِدُ
مِنَ الصَّبْرِ وَالْمُصَابَرَةِ فِي الْعِبَادَةِ،
وَهَذَا مَعْنًى بَاطِلٌ،
فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يَتَعَبَّدْنَا بِالصِّيَامِ لِيُعَذِّبَنَا
بِهِ وَلَمْ يَجْعَلْ دِينَنَا كَذَلِكَ،
وَلِهَذَا تَجِدُ
مِنْ هَؤُلَاءِ
مَنْ يَصُومُ خَائِرَ الْقُوَى ضَعِيفَ الْبَدَنِ وَلَا يَجِدُ
فِي نَفْسِهِ إِقْبَالًا عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَكَيْفَ يُقْبِلُ وَهَذِهِ الْحَالُ؟
ثُمَّ إِذَا قَالَ لَهُ أَحَدُهُمْ: يَا أَخِي يَعْنِي أَخِّرْ صِيَامَكَ
بَعْضَ الْوَقْتِ لَعَلَّكَ تَكُونُ بِخَيْرٍ إِنْ شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ تَكُونُ
فِي حَالٍ مُنَاسِبَةٍ لِلصِّيَامِ يُمْكِنُ لَكَ بِكَثِيرٍ
مِنَ
الصِّيَامِ وَيَجِبُ بِهَا إِقْبَالٌ
عَلَى
اللَّهِ فَتَكُونُ
فِي حَالٍ أَكْمَلَ
فِي الْعُبُودِيَّةِ،
نَظَرَ إِلَيْهِ بِاشْمِئْزَازٍ وَقَالَ: وَأَيُّ عُبُودِيَّةٍ أَكْمَلُ
مِنَ الَّتِي أَنَا فِيهَا الْآنَ؟
فَإِنِّي أَصْبِرُ وَأُصَابِرُ،
وَهَذَا فَهْمٌ سَقِيمٌ،
فَإِنَّ الْأَمْرَ كَمَا قَدَّمْنَا
فِي آيَاتِ الصِّيَامِ وَقَعَ
عَلَى هَذَا النَّحْوِ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ،
بَعْدَ أَنْ أَمَرَ
اللَّهُ الْعِبَادَ بِصَوْمِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَهُوَ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ
فَأَسْقَطَ اللَّهُ رُكْنًا لِأَجْلِ هَذَا الْمَعْنَى،
هُوَ سُبْحَانَهُ الَّذِي فَرَضَهُ وَأَوْجَبَهُ،
وَالْعَبْدُ عَلَى نَفْسِهِ وَهُوَ أَضْعَفُ مِنْ ذَلِكَ فَاللَّهُ يَرْحَمُهُ وَيَتَفَضَّلُ
عَلَيْهِ بِهَذِهِ الرَّحْمَةِ وَهُوَ يَتَعَالَى عَنْ أَنْ يَقْبَلَهَا،
فَهَذِهِ حَالُ سُوءٍ يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ يَتَنَزَّهَ عَنْهَا.
- وَالْحُكْمُ الرَّابِعُ: فِي بَيَانِ مَا يَتَرَتَّبُ عَلَى الْإِفْطَارِ فَقَالَ:
[وَمَنْ أَفْطَرَ تَعَلَّقَ بِذِمَّتِهِ الْقَضَاءُ مِنْ حِينِ إِمْكَانِهِ]،
فَإِذَا أَفْطَرَ عَبْدٌ لِمَرَضٍ شَقَّ مَعَهُ الصِّيَامُ فَإِنَّ الْقَضَاءَ وَاجِبٌ
عَلَيْهِ كَمَا تَقَدَّمَ،
وَيَبْتَدِئُ وَقْتُ وُجُوبِ الْقَضَاءِ مِنْ حِينِ إِمْكَانِهِ،
وَالْمُرَادُ بِإِمْكَانِهِ قُدْرَةُ الْعَبْدِ عَلَى الصِّيَامِ وَصِحَّةُ ذَلِكَ مِنْهُ،
قُدْرَةُ الْعَبْدِ عَلَى الصِّيَامِ وَصِحَّةُ ذَلِكَ مِنْهُ،
فَأَمَّا قُدْرَتُهُ عَلَى الصِّيَامِ فَتَقَعُ بِتَعَافِيهِ مِنَ الْمَرَضِ أَوْ تَخَفُّفِهِ
مِنْهُ، وَأَمَّا صِحَّةُ الصِّيَامِ مِنْهُ بِأَنْ لَا يَكُونَ صِيَامًا مُحَرَّمًا
كَصَوْمِ يَوْمِ عِيدِ الْفِطْرِ،
فَمَنْ مَرِضَ فِي رَمَضَانَ مَرَضًا شَدِيدًا ثُمَّ تَعَافَى مِنْهُ شَيْئًا
فَشَيْئًا حَتَّى بَلَغَ يَوْمَ الْعِيدِ وَهُوَ يَتَعَافَى وَلَمْ يَبْلُغْ بَعْدُ
الْقُدْرَةَ عَلَى الصِّيَامِ،
فَلَمَّا أَصْبَحَ فِي يَوْمِ عِيدِ الْفِطْرِ وَجَدَ فِي نَفْسِهِ قُدْرَةً
عَلَى الصِّيَامِ فَهَذَا لَا يَصِحُّ لَهُ صَوْمُهُ وَإِنْ نَوَاهُ مِنَ
اللَّيْلِ إِذْ يَحْرُمُ صِيَامُ يَوْمِ الْعِيدِ إِذْ يَحْرُمُ صِيَامُ يَوْمِ
الْعِيدِ إِجْمَاعًا،
فَلَيْسَ بِإِمْكَانِهِ الصِّيَامُ فِي هَذَا الْيَوْمِ فَلَمْ يَبْلُغْ حَدَّ الْإِمْكَانِ
فَلَمْ يَتَعَلَّقِ الْقَضَاءُ بِذِمَّتِهِ بَعْدُ،
فَإِذَا قَضَى الْيَوْمَ مَعَ أَهْلِهِ ثُمَّ نَامَ مُرِيدًا أَنْ يَصُومَ
أَوَّلَ يَوْمٍ بَعْدَ الْعِيدِ قَضَاءً لِرَمَضَانَ صَحَّ ذَلِكَ مِنْهُ،
صَحَّ ذَلِكَ مِنْهُ لِكَوْنِهِ قَادِرًا عَلَى الصِّيَامِ فِي وَقْتٍ يَصْلُحُ
فِيهِ الصِّيَامُ.
- وَالْحُكْمُ الْخَامِسُ: هُوَ الْمَذْكُورُ فِي قَوْلِهِ: [فَإِنْ مَاتَ قَبْلَهُ
سَقَطَ عَنْهُ بِلَا إِطْعَامٍ]،
فَفِي هَذَا بَيَانُ أَنَّ مَنْ لَمْ يُدْرِكْ وَقْتًا مُنَاسِبًا لِلْقَضَاءِ
سَقَطَ عَنْهُ الْقَضَاءُ وَلَمْ يَلْزَمْ إِطْعَامُهُ،
كَمَنْ ظَلَّ مَرِيضًا حَتَّى مَاتَ،
أَوْ كَمَنْ تَعَافَى لَيْلَةَ الْعِيدِ ثُمَّ مَاتَ مِنْ يَوْمِهِ فَإِنَّهُ
لَمْ يُدْرِكْ مَحَلًّا صَالِحًا لِلْقَضَاءِ،
وَدَلِيلُ سُقُوطِ الْقَضَاءِ عَنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾،
وَهُوَ لَمْ يُدْرِكْهَا فَلَيْسَ مِنْ أَهْلِ الْقَضَاءِ أَصْلًا،
وَمِنْ ثَمَّ فَلَا يَجِبُ إِطْعَامٌ عَنْهُ.
- وَالْحُكْمُ السَّادِسُ: هُوَ فِي نَوْعٍ خَاصٍّ مِنَ الْمَرْضَى وَهُوَ
مَنْ كَانَ لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ أَيْ لَا يُطْمَعُ فِي شِفَائِهِ
لِتَعَذُّرِهِ، فَهَذَا لَنْ يَسْتَطِيعَ الْقَضَاءَ،
هَذَا لَنْ يَسْتَطِيعَ الْقَضَاءَ،
فَيَسْقُطُ عَنْهُ الْقَضَاءُ وَيَلْزَمُهُ الْإِطْعَامُ،
فَتَصِيرُ الْقَاعِدَةُ أَنَّ مَنْ لَمْ يَسْتَطِعِ الصَّوْمَ أُمِرَ بِالْقَضَاءِ مَا
اسْتَطَاعَهُ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعِ الْقَضَاءَ أُمِرَ بِالْإِطْعَامِ،
وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعِ الْقَضَاءَ أُمِرَ بِالْإِطْعَامِ،
إِلَّا مَنْ لَمْ يُدْرِكْ مَحَلًّا صَالِحًا لِلْقَضَاءِ فَإِنَّهُ لَا قَضَاءَ
عَلَيْهِ وَلَا إِطْعَامَ كَمَا قَدَّمْنَا،
وَالْمَذْكُورُ فِي هَذَا الْحُكْمِ مِنْ قَوْلِهِ: [يُرْجَى بُرْؤُهُ] أَيْ بِاعْتِبَارِ
مَا يُعْرَفُ مِنَ الْأَطِبَّاءِ الثِّقَاتِ،
وَالْمَذْكُورُ فِي هَذَا الْحُكْمِ مِنَ الْقَضَاءِ أَيْ بِاعْتِبَارِ مَا يُعْرَفُ
مِنَ الْأَطِبَّاءِ الثِّقَاتِ.
- الْحُكْمُ السَّابِعُ: أَنَّ مَنْ أَطْعَمَ ثُمَّ بَرَأَ لَمْ يَقْضِ،
وَفِي مَنْ أَطْعَمَ ثُمَّ بَرَأَ لَمْ يَقْضِ،
فَإِنَّهُ يُكْتَفَى بِإِطْعَامِهِ عَنِ الْقَضَاءِ،
فَإِنَّهُ يُكْتَفَى بِإِطْعَامِهِ عَنِ الْقَضَاءِ لِكَوْنِ الْإِطْعَامِ وَقَعَ بَدَلًا عَنِ
الْقَضَاءِ حَالَ عَجْزِهِ عَنْهُ فَأَسْقَطَ الصِّيَامَ الْمُتَعَلِّقَ فِي ذِمَّتِهِ،
وَلَا تَعَارُضَ بَيْنَ الْحُكْمَيْنِ الْأَخِيرَيْنِ،
فَإِنَّ قَوْلَنَا فِي الْحُكْمِ الْأَوَّلِ: [لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ] كَانَ بِاعْتِبَارِ
الثِّقَاتِ مِنَ الْأَطِبَّاءِ فَكَانَ رَأْيًا بَشَرِيًّا،
وَقَوْلُنَا فِي الْحُكْمِ الثَّانِي: [ثُمَّ بَرَأَ] كَانَ بِاعْتِبَارِ إِرَادَةِ اللَّهِ
فِيهِ فَكَانَ حُكْمًا إِلَهِيًّا،
وَالْحُكْمُ الْإِلَهِيُّ نَافِذٌ وَلَوْ ضِدَّ إِرَادَةِ جَمِيعِ الْبَشَرِ.
- وَالْحُكْمُ الثَّامِنُ: قَوْلُهُ: [وَإِنْ لَمْ يُطْعِمْ حَتَّى مَاتَ وَلَوْ
مُفَرِّطًا لَزِمَ وَلِيَّهُ الْإِطْعَامُ مِنْ تَرِكَتِهِ]،
فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّهُ مَنْ وَقَعَ عَلَيْهِ إِطْعَامٌ لِكَوْنِهِ مَرِيضًا لَا
يُرْجَى بُرْؤُهُ ثُمَّ مَاتَ دُونَ أَنْ يُطْعِمَ -إِمَّا لِعَجْزِهِ عَنِ
الْإِطْعَامِ أَوْ لِكَوْنِهِ مُفَرِّطًا أَيْ مُهْمِلًا مُتَجَاهِلًا لِلْحُكْمِ أَوْ غَيْرَ
ذَلِكَ- فَإِنَّ وُجُوبَ الْإِطْعَامِ يَنْتَقِلُ إِلَى ذِمَّةِ وَلِيِّهِ،
وَوَلِيُّهُ هُوَ الْقَائِمُ عَلَى أَحْوَالِهِ مِنْ وَرَثَتِهِ،
فَيُطْعَمُ عَنْهُ مِنْ تَرِكَتِهِ أَيْ مِنْ وَرَثَتِهِ،
وَيَكُونُ هَذَا خَارِجًا عَنْ قِسْمَةِ الْمِيرَاثِ فَإِنَّهُ كَالدَّيْنِ بَيْنَ الْعَبْدِ
وَرَبِّهِ، وَدَيْنُ اللَّهِ أَحَقُّ أَنْ يُقْضَى.
- وَالْحُكْمُ التَّاسِعُ: فِي قَوْلِهِ: [فَإِنْ لَمْ تَكْفِ أَطْعَمَ مِنْ
مَالِهِ إِنْ كَانَ ابْنًا لَهُ وُجُوبًا]،
فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ مَنْ لَمْ تَفِ تَرِكَتُهُ مِنَ الْمَوْتَى عَلَى
هَذِهِ الْحَالِ مِمَّنْ وَجَبَ عَلَيْهِ مِنَ الْإِطْعَامِ وَلَمْ يُطْعِمْهُ وَكَانَ
وَلِيُّهُ ابْنًا لَهُ فَيَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُطْعِمَ عَنْ أَبِيهِ مِنْ
مَالِهِ هُوَ بِالْبِرِّ بِأَبِيهِ.
- وَالْحُكْمُ الْعَاشِرُ: قَوْلُهُ: [وَإِلَّا اسْتُحِبَّ]،
وَالْمُرَادُ بِهِ بَيَانُ حُكْمِ الْإِطْعَامِ مِنْ مَالِ الْوَلِيِّ إِذَا لَمْ
تَفِ تَرِكَةُ الْمَيِّتِ بِحَقِّ الْإِطْعَامِ الَّذِي كَانَ وَاجِبًا عَلَيْهِ فِي
حَالِ أَنَّ الْوَلِيَّ لَيْسَ ابْنًا لِلْمَيِّتِ،
وَإِنَّمَا يَكُونُ أَخًا لَهُ أَوْ صَدِيقًا وَنَحْوَ ذَلِكَ،
فَهَذَا يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُطْعِمَ عَنِ الْمَيِّتِ وَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ،
فَإِنْ بَذَلَ مِنْ مَالِهِ فِي الْإِطْعَامِ كَانَ ذَلِكَ إِحْسَانًا لِلْمَيِّتِ.
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ الصِّيَامَ لَا يَسْقُطُ وُجُوبُهُ أَبَدًا،
فَإِنَّهُ لَمَّا لَمْ يَصُمْ طُولِبَ بِالْقَضَاءِ،
فَلَمَّا لَمْ يَقْدِرْ عَلَى الْقَضَاءِ طُولِبَ بِالْإِطْعَامِ،
فَلَمَّا لَمْ يُطْعِمْ طُولِبَ وَلِيُّهُ بِالْإِطْعَامِ إِمَّا وُجُوبًا أَوِ اسْتِحْبَابًا،
فَلَا يَسْقُطُ الطَّلَبُ بِالصِّيَامِ أَبَدًا إِلَّا فِي حَقِّ مَنْ سَعَى
إِلَى أَدَائِهِ ثُمَّ اخْتَرَمَتْهُ الْمَنِيَّةُ قَبْلَ أَنْ يُدْرِكَ مَحَلًّا صَالِحًا
لَهُ فَإِنَّ الْقَضَاءَ لَمْ يَكُنْ قَدْ عَلِقَ بِذِمَّتِهِ بَعْدُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَالْكَبِيرُ الْعَاجِزُ كَالْمَرِيضِ الَّذِي لَا يُرْجَى
بُرْؤُهُ. قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: هَذِهِ الْجُمْلَةُ بَيَانُ كَوْنِ الْمَرِيضِ
الَّذِي لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ لَهُ نَظِيرٌ آخَرُ مُشَارِكٌ لَهُ فِي
عَامَّةِ مَا ذَكَرْنَاهُ مِنَ الْأَحْكَامِ وَهُوَ الْكَبِيرُ الْعَاجِزُ،
وَأَفْرَدَ الْمُصَنِّفُ حُكْمَ هَذَا النَّوْعِ مِنَ النَّاسِ بِبَيَانِ الْفَاصِلِ لِلْحَاجَةِ
إِلَيْهِ فَإِنَّهُ مُتَفَشٍّ فِيهِمْ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَيُبَاحُ الْفِطْرُ لِلْمُسَافِرِ سَفَرَ قَصْرٍ لَمْ
يَتَحَايَلْ بِهِ مِنْ بِدَايَةِ سَفَرِهِ وَإِلَّا حَرُمَ،
وَمَنْ أَفْطَرَ لِسَفَرٍ لَمْ يَلْزَمْهُ الْإِمْسَاكُ وَإِذَا أَقَامَ فِي الْوَقْتِ،
وَلَا يَجْهَرُ بِفِطْرِهِ فِي رَمَضَانَ طَلَبًا لِسَلَامَةِ الصَّدْرِ،
وَإِنْ شَقَّ عَلَيْهِ الصِّيَامُ كُرِهَ لَهُ،
فَإِنْ كَانَتْ شَدِيدَةً حَرُمَ،
وَيُسْتَحَبُّ لَهُ الْأَيْسَرُ مِنَ الصَّوْمِ وَالْفِطْرِ،
فَإِنِ اسْتَوَيَا فَالْأَفْضَلُ الصَّوْمُ لِشُهُورِ الشَّهْرِ وَمُوَافَقَةِ النَّاسِ،
وَلَا يُؤَثِّرُ اعْتِيَادُهُ لِلسَّفَرِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ أَحْكَامَ
صِيَامِ الْمُسَافِرِ،
وَأَخَّرَ الْمُسَافِرَ عَنِ الْمَرِيضِ فِي ذِكْرِ أَحْكَامِهِ تِبَاعًا لِلْوَارِدِ فِي
خِطَابِ الشَّرْعِ كَمَا قَالَ تَعَالَى: ﴿فَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى
سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾.
عِدَّةُ الْمَذْكُورِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالْمُسَافِرِ مِنَ الْأَحْكَامِ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ
تِسْعَةُ أَحْكَامٍ: - الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: إِبَاحَةُ الْفِطْرِ لِلْمُسَافِرِ بِشَرْطَيْنِ اثْنَيْنِ:
الْأَوَّلُ: كَوْنُهُ مُسَافِرًا سَفَرَ قَصْرٍ أَيْ سَفَرًا يَتَجَاوَزُ بِهِ مَسَافَةَ
الْقَصْرِ، وَالْمُرَادُ بِذَلِكَ أَنْ يَتَرَخَّصَ فِيهِ بِقَصْرِ الصَّلَاةِ،
وَهَذِهِ الْمَسَافَةُ هِيَ أَرْبَعَةُ بُرُدٍ وَعِدَّتُهَا بِالْأَكْيَالِ سِتَّةٌ وَسَبْعُونَ كَيْلًا
وَثَمَانُ مِئَةِ مِتْرٍ،
فَيُقَالُ تَقْرِيبًا ثَمَانِينَ كَيْلًا،
وَالشَّرْطُ الثَّانِي: كَوْنُهُ لَمْ يَتَحَايَلْ بِهِ أَيْ لَمْ يَتَّخِذْهُ حِيلَةً
لِإِسْقَاطِ وُجُوبِ الصِّيَامِ فَإِنَّ الرُّخَصَ لَا تُحَصَّلُ بِالْحِيلَةِ،
فَمَنْ سَافَرَ سَفَرَ قَصْرٍ بُغْيَةَ أَنْ يُفْطِرَ فِي رَمَضَانَ فَأَتَمَّ
سَفَرَهُ ثُمَّ أَفْطَرَ فَقَدْ عَصَى بِسَفَرِهِ ثُمَّ عَصَى بِفِطْرِهِ وَيَلْزَمُهُ
الْقَضَاءُ، فَقَدْ عَصَى بِسَفَرِهِ ثُمَّ عَصَى بِفِطْرِهِ وَيَلْزَمُهُ الْقَضَاءُ.
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذَا الْحُكْمِ أَيْضًا ابْتِدَاءَ الرُّخَصِ فَقَالَ:
[مِنْ ابْتِدَاءِ السَّفَرِ]،
فَابْتِدَاءُ هَذِهِ الرُّخَصِ هُوَ مِنْ ابْتِدَاءِ السَّفَرِ لِكَوْنِهَا مَنُوطَةً بِهِ،
وَابْتِدَاءُ السَّفَرِ يَكُونُ بِمُفَارَقَةِ عُمْرَانِ الْبَلَدِ أَيْ مَا كَانَ عَامِرًا
فِيهَا بِالسُّكَّانِ،
فَمَتَى فَارَقَ عَامِرَ بَلَدِهِ سُمِّيَ مُسَافِرًا،
وَيَصْدُقُ اسْمُ السَّفَرِ عَلَيْهِ إِذَا تَجَاوَزَ مَسَافَةَ الْقَصْرِ ثُمَّ أَقَامَ
فِي بَلَدٍ دُونَ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ فَإِنَّهُ يُسَمَّى مُسَافِرًا،
أَوْ أَقَامَ لِحَاجَةٍ لَا يَعْلَمُ زَمَنًا قَضَائِهَا،
فَمِنَ الْأَوَّلِ رَجُلٌ سَافَرَ لِزِيَارَةِ أَهْلِ اللَّهِ فِي بَلَدٍ تَبْعُدُ
عَنْ بَلَدِهِ مِئَةَ كَيْلٍ ثُمَّ أَقَامَ عِنْدَهُمْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَهَذَا
مُسَافِرٌ فَلَهُ الْفِطْرُ طَوَالَ هَذِهِ الْمُدَّةِ،
فَإِنْ مَاتَ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِهِ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ فَقَرَّرَ الْمُكْثَ
لِبِضْعَةِ أَيَّامٍ حَتَّى يَدْفِنُوهُ وَيَقْضُوا مَصْلَحَةَ تَوْزِيعِ الْمِيرَاثِ وَلَا يَعْلَمُ
كَمْ سَيَسْتَغْرِقُ ذَلِكَ فَهُوَ بِهَذَا لَا يَزَالُ مُسَافِرًا لِكَوْنِهِ أَقَامَ
لِحَاجَةٍ لَا يَعْلَمُ مُدَّةَ انْقِضَائِهَا،
فَلَا يَخْرُجُ عَنْ قَيْدِ السَّفَرِ إِلَّا أَنَّهُ الْإِقَامَةُ مُدَّةً مُعَيَّنَةً
مُتَجَاوِزًا بِهَا الْأَرْبَعَةَ أَيَّامٍ،
فَلَا يَخْرُجُ عَنْ قَيْدِ الْمُسَافِرِ أَحَدٌ إِلَّا أَنَّهُ وَالْإِقَامَةُ فِي
بَلَدٍ آخَرَ مُدَّةً مُعَيَّنَةً تَجَاوَزَتِ الْأَرْبَعَةَ أَيَّامٍ فَهَذَا يَكُونُ مُقِيمًا
مِنْ حِينِ بُلُوغِهِ الْبَلْدَةَ الَّذِي ذَهَبَ إِلَيْهِ أَوْ مِنْ حِينِ
نِيَّتِهِ إِنْ تَأَخَّرَتْ،
وَكَذَا يَفْقِدُ قَيْدَ السَّفَرِ إِنْ عَادَ إِلَى بَلَدِهِ.
- وَالْحُكْمُ الثَّانِي: فِي قَوْلِهِ: [وَإِلَّا حَرُمَ]،
فِيهِ بَيَانُ مَا قَدَّمْنَا مِنْ حُرْمَةِ اسْتِعْمَالِ الْحِيَلِ لِإِسْقَاطِ الْوَاجِبَاتِ،
فَلَا تَسْقُطُ بِهَذَا الْوَاجِبَاتُ وَيَحْرُمُ عَلَى صَاحِبِهَا تَحَايُلُهُ وَتَرْكُهُ لِلْوَاجِبِ.
- وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: فِي قَوْلِهِ: [وَمَنْ أَفْطَرَ لِسَفَرٍ لَمْ يَلْزَمْهُ
الْإِمْسَاكُ إِذَا أَقَامَ فِي الْوَقْتِ]،
كَمَنْ سَافَرَ إِلَى بَلَدٍ فِي الصَّبَاحِ ثُمَّ أَفْطَرَ فِي طَرِيقِهِ،
فَلَمَّا عَادَ إِلَى بَلَدِهِ بَعْدَ الْعَصْرِ دَخَلَ بَيْتَهُ فَوَجَدَ طَعَامًا
فَهَذَا لَمْ يَعُدْ مُسَافِرًا صَارَ مُقِيمًا،
ثُمَّ هُوَ فِي الْوَقْتِ أَيْ وَقْتِ الصِّيَامِ فَهَذَا لَا يَلْزَمُهُ
الْإِمْسَاكُ كَيْ لَا يَلْزَمُهُ تَرْكُ الْمُفْطِرَاتِ،
فَإِنَّ عُذْرَ السَّفَرِ الَّذِي أَفْطَرَ بِهِ جَعَلَهُ مُفْطِرًا فَلَهُ أَنْ
يَسْتَتِمَّ ذَلِكَ فَيُكْمِلَ يَوْمَهُ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ،
وَلَيْسَ أَوَّلُ الْيَوْمِ بِأَحَقَّ مِنْ آخِرِهِ.
- فَالْحُكْمُ الرَّابِعُ: هُوَ فِي قَوْلِهِ: [وَلَا يَجْهَرُ بِفِطْرِهِ فِي
رَمَضَانَ طَلَبًا لِسَلَامَةِ الصَّدْرِ]،
فَالْحُكْمُ الرَّابِعُ هُوَ فِي قَوْلِهِ: [وَلَا يَجْهَرُ بِفِطْرِهِ فِي رَمَضَانَ
طَلَبًا لِسَلَامَةِ الصَّدْرِ]،
مَنْ جَهَرَ بِفِطْرِهِ فِي رَمَضَانَ طَلَبًا لِسَلَامَةِ الصَّدْرِ،
فَوَجْهُهُ أَنَّ مَنْ جَهَرَ بِفِطْرِهِ فِي رَمَضَانَ فَأَكَلَ أَوْ شَرِبَ
غَيْرَ ذَلِكَ مِمَّا ظَهَرَ بِهِ فِطْرُهُ رُبَّمَا أُسِيءَ الظَّنُّ بِهِ
فَظُنَّ أَنَّهُ مُفْطِرٌ مُتَعَمِّدٌ فِي رَمَضَانَ وَلَمْ يُعْلَمْ بِحَالِ سَفَرِهِ
الْأَوَّلِ الَّذِي أَبَاحَ لَهُ الْفِطْرَ،
وَهَذِهِ الْحَالُ سُوءٍ لَا يَنْبَغِي لِلْمَرْءِ أَنْ يَتَلَبَّسَ بِهَا،
فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: [لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ
حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ]،
وَلَا يُحِبُّ الْمَرْءُ لِأَخِيهِ أَنْ يُسِيءَ الظَّنَّ بِأَحَدٍ،
فَيَدْفَعُ عَنْهُ هَذَا السُّوءَ بِطَلَبِ سَلَامَةِ صَدْرِهِ أَيْ خُلُوِّهِ مِنَ
السُّوءِ، وَذَلِكَ بِأَنْ لَا يَجْعَلَ نَفْسَهُ فِي مَوْضِعِ شُبْهَةٍ فَيُسَاءَ
الظَّنُّ بِهِ،
وَذَلِكَ بِأَنْ لَا يَجْعَلَ نَفْسَهُ فِي مَوْضِعِ شُبْهَةٍ فَيُسَاءَ الظَّنُّ
بِهِ، وَإِذَا الْمَوْضِعُ هُنَا وَجَهْرُهُ بِالْفِطْرِ فَاجْتَنَبَ ذَلِكَ لِأَنْ لَا
يُفْهَمَ عَنْهُ بِخِلَافِ مَا أَرَادَ.
- الْحُكْمُ الْخَامِسُ: فِي قَوْلِهِ: [وَإِنْ شَقَّ عَلَيْهِ الصِّيَامُ كُرِهَ
لَهُ]، وَنَظِيرُ مَا قَدَّمْنَاهُ فِي صِيَامِ الْمَرِيضِ فَإِنَّهُ إِنْ شَقَّ
عَلَيْهِ أَيْضًا كُرِهَ لَهُ،
قَدَّمْنَا الْقَوْلَ بِأَنَّ عِلَّةَ ذَلِكَ أَمْرَانِ: الْأَوَّلُ: كَوْنُهُ يَتْرُكُ الرُّخْصَةَ
الَّتِي يُحِبُّ اللَّهُ أَخْذَهُ بِهَا،
وَالثَّانِي: كَوْنُهُ يُعَسِّرُ عَلَى نَفْسِهِ بِمَا لَا يُحِبُّهُ اللَّهُ وَلَا
يَرْضَاهُ. - وَالْحُكْمُ السَّادِسُ: قَوْلُهُ: [فَإِنْ كَانَتْ شَدِيدَةً حَرُمَ]،
أَيْ فَإِنْ كَانَتِ الْمَشَقَّةُ شَدِيدَةً،
وَمُوجِبُ تَحْرِيمِهَا حِينَئِذٍ كَوْنُهَا مُلْحَقَةً بِالضَّرَرِ،
وَالْعَبْدُ مَنْهِيٌّ عَنِ الضَّرَرِ كَمَا قَدَّمْنَا،
وَفِي [الصَّحِيحِ] أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي غَزْوَةِ
الْفَتْحِ وَكَانَ الْجَوُّ شَدِيدَ الْحَرَارَةِ دَعَا بِقَدَحٍ مِنَ الْمَاءِ فَأَفْطَرَ،
فَلَمَّا بَلَغَهُ أَنَّ بَعْضًا مِنَ الْخَلْقِ مِمَّنْ صَاحَبُوهُ فِي هَذِهِ
الْغَزْوَةِ لَمْ يُفْطِرُوا وَأَحَبُّوا أَنْ يُتِمُّوا صِيَامَهُمْ فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أُولَئِكَ الْعُصَاةُ]،
فَدَلَّ بِذَلِكَ الْقَوْلِ أَيْ ذَلِكَ الْقَوْلِ عَلَى مَا قَدَّمْنَاهُ حُرْمَةَ
الصِّيَامِ حَالَ الْمَشَقَّةِ الشَّدِيدَةِ.
- وَالْحُكْمُ السَّابِعُ: قَوْلُهُ: [وَيُسْتَحَبُّ لَهُ الْأَيْسَرُ مِنَ الصَّوْمِ وَالْفِطْرِ]،
وَأَصْلُهُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ
بِكُمُ الْعُسْرَ﴾،
وَصَارَ الْأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ هُوَ الْأَيْسَرَ،
وَالْأَصْلُ فِي هَذَا أَيْضًا مِنَ السُّنَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا خُيِّرَ فِي أَمْرَيْنِ إِلَّا اخْتَارَ أَيْسَرَهُمَا،
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا خُيِّرَ بَيْنَ أَمْرَيْنِ إِلَّا اخْتَارَ أَيْسَرَهُمَا،
وَمِنَ الْخَلْقِ مَنْ يَكُونُ الصَّوْمُ أَيْسَرَ عَلَيْهِ مِنَ الْفِطْرِ وَلَا
يَضُرُّهُ حَالَ مَشَقَّةٍ فِيهِ لِقُوَّتِهِ لِقُوَّتِهِ كَمَا عِنْدَ مُسْلِمٍ فِي
[صَحِيحِهِ] مِنْ حَدِيثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: [كُنَّا
مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَاتَ يَوْمٍ،
وَكَانَ يَوْمًا شَدِيدَ الْحَرَارَةِ،
حَتَّى أَنَّ أَحَدَنَا كَانَ يَضَعُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِهِ مِنْ شِدَّةِ
الْحَرِّ، حَتَّى أَنَّ أَحَدَنَا كَانَ يَضَعُ يَدَهُ عَلَى رَأْسِهِ مِنْ
شِدَّةِ الْحَرَارَةِ،
وَمَا فِينَا صَائِمٌ إِلَّا رَسُولُ اللَّهِ وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَوَاحَةَ]؛
فَمَنْ كَانَ لِقُوَّةِ عَبْدِ اللَّهِ فَلَا شَكَّ أَنَّ الصَّوْمَ يَكُونُ
يَسِيرًا عَلَيْهِ فَيَكُونُ هُوَ الْأَوْلَى فِي حَقِّهِ،
وَالْحُكْمُ الثَّامِنُ فِي قَوْلِهِ: «فَإِنِ اسْتَوَيَا» أَيْ: فِي الْيُسْرِ؛ فَالْأَفْضَلُ
الصَّوْمُ، وَعَلَّلَهُ بِقَوْلِهِ: [لِشُهُودِ الشَّهْرِ وَمُوَافَقَةِ النَّاسِ]،
وَهُوَ قَوْلُ جُمْهُورِ أَهْلِ الْعِلْمِ،
وَالْمُوجِبَانِ اللَّذَانِ ذَكَرَهُمَا الْمُصَنِّفُ هُمَا: - الْأَوَّلُ: شُهُودُ الشَّهْرِ،
وَمَعْنَاهُ شُهُودُ شَهْرِ رَمَضَانَ أَيْ: بِالصِّيَامِ فِيهِ؛ فَإِنَّ لِهَذَا شَرَفًا
لَا يَكُونُ لِغَيْرِهِ مِنَ الشُّهُورِ،
إِذْ هُوَ سَيِّدُ شُهُورِ الْعَامِ.
- وَالْمُوجِبُ الثَّانِي: هُوَ ثِقَةُ النَّاسِ،
وَالْمُرَادُ مِنْهُ الِاسْتِعَانَةُ بِهِمْ عَلَى الْعِبَادَةِ؛ فَإِنَّ مُوَافَقَتَهُمْ فِي عِبَادَتِهِمْ
تُيَسِّرُ الْعَمَلَ بِهِمْ،
وَهَذَا مُشَاهَدٌ مَلْحُوظٌ فِي أَحْوَالِ الْخَلْقِ.
وَالْحُكْمُ التَّاسِعُ فِي قَوْلِهِ: «وَلَا يُؤَثِّرُ اعْتِيَادُهُ لِلسَّفَرِ» أَيْ: لَا
مُتَعَلَّقَ لَهُ بِمَا ذَكَرْنَا مِنَ الْأَحْيَانِ،
فَلَا يُغَيِّرُ فِيهَا شَيْئًا،
وَلَا يَعْدِلُ مِنْهَا شَيْئًا؛ فَإِنَّ مَنِ اعْتَادَ السَّفَرَ فَهُوَ مُسَافِرٌ،
فَيَتَرَخَّصُ فِي رُخَصِ الْمُسَافِرِ مَهْمَا كَانَ اعْتِيَادُهُ لَهُ،
وَلَوْ كَانَ يُسَافِرُ كُلَّ يَوْمٍ،
قَالَ: مَا يُسَافِرُ بِالْقُيُودِ الْمُوَضَّحَةِ فِي مَعْنَى الْمُسَافِرِ كَمَا قَدَّمْنَا،
فَيَصْدُقُ عَلَيْهِ اسْمُ الْمُسَافِرِ وَلَهُ أَحْكَامُهُ،
فَلَا يُؤَثِّرُ اعْتِيَادُهُ بِالسَّفَرِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَفَرْضٌ كَنَفْلٍ سِوَى وُجُوبٍ فِي فَرْضٍ،
وَإِسْرَارِ فِطْرٍ فِي رَمَضَانَ،
أَوْ إِطْعَامٍ لَهُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: مَاذَا أَرَادَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ؟
اسْتِوَاءَ أَحْكَامِ صِيَامِ النَّفْلِ مَعَ صِيَامِ الْفَرْضِ فِيمَا تَقَدَّمَ مِنَ
الْأَحْكَامِ؛ فَالْأَصْلُ كَوْنُ صِيَامِ الْفَرْضِ وَصِيَامِ النَّفْلِ عَلَى دَرَجَةٍ وَاحِدَةٍ
مِنَ الْأَحْكَامِ الْمَذْكُورَةِ سِوَى ثَلَاثَةِ أَحْكَامٍ: - أَحَدُهَا: الْوُجُوبُ فِي
صِيَامِ الْفَرْضِ؛ فَإِنَّ النَّفْلَ لَا يَجِبُ بِخِلَافِ الْفَرْضِ.
- وَثَانِيهَا: إِسْرَارُ الْفِطْرِ فِي رَمَضَانَ؛ فَإِنَّهُ كَانَ الْعَبْدُ يُطَالَبُ
بِهِ حِينَئِذٍ تَحْقِيقًا لِلِاسْتِبْرَاءِ فِي دِينِهِ وَعِرْضِهِ،
فَيَدْفَعُ سُوءَ الظَّنِّ عَنْ نَفْسِهِ،
وَيَطْلُبُ سَلَامَةَ الصَّدْرِ لِلْمُسْلِمِينَ،
وَلَيْسَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ فِي غَيْرِ رَمَضَانَ مِنْ صِيَامِ الْفَرْضِ
فَضْلًا عَنْ صِيَامِ النَّفْلِ؛ فَإِنَّ النَّاسَ لَا تَتَوَافَقُ فِي هَذِهِ
الْمَوَاسِمِ بِالتَّوَاطُؤِ عَلَى عِبَادَةِ الصِّيَامِ،
وَإِنَّمَا يَتَّفِقُونَ فِي رَمَضَانَ وَهُوَ الصَّوْمُ الرُّكْنُ،
فَيُسَاءُ الظَّنُّ بِأَحَدِهِمْ إِنْ ظَهَرَ فِطْرُهُ فِيهِ.
- وَثَالِثُهَا: فِي قَوْلِهِ: [أَوْ إِطْعَامٍ لَهُ]؛ فَإِنَّهُ لَيْسَ فِيهِ
شَيْءٌ مِمَّا تَقَدَّمَ،
فَالْإِطْعَامُ لَا يَكُونُ مُعَلَّقًا إِلَّا بِصِيَامِ رَمَضَانَ،
فَلَا يُشَارِكُهُ غَيْرُهُ مِنَ الْفَرْضِ فَضْلًا عَنِ النَّوَافِلِ؛ فَهَذِهِ الثَّلَاثَةُ
هِيَ الْمُسْتَثْنَيَاتُ مِنَ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالصِّيَامِ مِمَّا قَدَّمْنَاهُ فِي هَذَا
الْفَصْلِ، وَهِيَ الَّتِي تَخْتَصُّ فِي صِيَامٍ دُونَ الصِّيَامِ،
وَإِنَّمَا غَيْرُهَا مِنَ الْأَحْكَامِ الْمَذْكُورَةِ فِي الصِّيَامِ الْفَرْضُ فِيهَا كَالنَّفْلِ؛
فَمَثَلًا يُبَاحُ لِلْمُسَافِرِ الْفِطْرُ،
هَذَا الْحُكْمُ لَا يَخْتَصُّ بِفِطْرِ رَمَضَانَ بَلْ يُبَاحُ لَهُ الْفِطْرُ
فِي أَيِّ فَرْضٍ كَانَ وَغَيْرِهِ مِنَ الْأَحْكَامِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: نَعَمْ،
وَصَحَّ الصَّوْمُ مِنْ كُلِّ مُسْلِمٍ عَاقِلٍ وَلَوْ مُمَيِّزًا،
وَيَجِبُ عَلَى وَلِيِّهِ أَمْرُهُ بِهِ إِذَا مَيَّزَ لِاعْتِيَادِهِ كَالصَّلَاةِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَفِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ بَيَانُ حُكْمَيْنِ مُتَعَلِّقَيْنِ
بِصِحَّةِ الصِّيَامِ؛ فَإِنَّهُ لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِنْ بَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ
بِوُجُوبِ الصِّيَامِ،
وَكَانَ هَذَا الْفَصْلُ مُتَعَلِّقًا بِمَنْ يَجِبُ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ،
وَمَنْ يَصِحُّ مِنْهُمْ،
شَرَعَ فِي بَيَانِ أَحْكَامِ مَنْ يَصِحُّ مِنْهُمُ الصِّيَامُ،
وَأَخَّرَ ذِكْرَهَا لِقِصَرِهَا،
فَكَانَ ذَلِكَ مِمَّا يُنَاسِبُ جَعْلَهَا فِي آخِرِ الْفَصْلِ بَعْدَ الْفَرَاغِ
مِمَّا هُوَ أَهَمُّ وَأَشَدُّ حَاجَةً إِلَى الْبَيَانِ،
وَالْمَذْكُورُ فِيهَا حُكْمَانِ اثْنَانِ: - فَالْحُكْمُ الْأَوَّلُ: صِحَّةُ الصَّوْمِ مِنْ
كُلِّ مُسْلِمٍ عَاقِلٍ وَلَوْ مُمَيِّزًا،
وَالْمُمَيِّزُ هُوَ مَنْ بَلَغَ سِنَّ التَّمْيِيزِ،
وَهُوَ السِّنُّ الَّذِي يَتَمَكَّنُ فِيهِ الْمَرْءُ مِنْ مَعْرِفَةِ مَنَافِعِهِ وَمَضَارِّهِ،
فَفَارَقَ بِذَلِكَ مَنْ يَجِبُ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ بِفَارِقٍ وَاحِدٍ وَهُوَ فَارِقُ
الْبُلُوغِ وَالتَّمْيِيزِ؛ فَإِنَّهُ لَا يَجِبُ الصِّيَامُ إِلَّا عَلَى بَالِغٍ فِي
حِينِ أَنَّهُ يَصِحُّ مِنْ مُمَيِّزٍ.
- وَالْحُكْمُ الثَّانِي: أَنَّهُ يَجِبُ عَلَى وَلِيِّهِ أَمْرُهُ بِهِ إِذَا
مَيَّزَ لِيَعْتَادَهُ كَالصَّلَاةِ،
فَالْمُرَادُ بِوَلِيِّهِ أَيِ الْقَائِمُ عَلَى شُؤُونِهِ،
فَهَذَا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَأْمُرَهُ بِالصِّيَامِ إِذَا بَلَغَ سِنَّ التَّمْيِيزِ،
وَالْأَصْلُ فِي هَذَا قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [مُرُوا
أَوْلَادَكُمْ بِالصَّلَاةِ لِسَبْعٍ وَاضْرِبُوهُمْ عَلَى عَشْرٍ]؛ فَإِنَّ السَّبْعَةَ هِيَ سِنُّ
التَّمْيِيزِ الْغَالِبُ لِلْأَطْفَالِ،
وَأَمْرُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلْخَلْقِ بِأَنْ يَأْمُرُوا أَوْلَادَهُمْ
بِالصَّلَاةِ لِسَبْعٍ فِيهِ وُجُوبُ ذَلِكَ عَلَيْهِ،
وَإِذَا كَانَ ذَلِكَ وَاجِبًا فِي الصَّلَاةِ،
كَانَ كَذَلِكَ وَاجِبًا فِي الصِّيَامِ؛ فَإِنَّ الصِّيَامَ كَالصَّلَاةِ يَلْزَمُ تَعْوِيدُ
الطِّفْلِ عَلَيْهِ حَتَّى يَعْتَادَهُ،
فَيُمْكِنُ لَهُ أَدَاؤُهُ عَلَى الْوَجْهِ الصَّحِيحِ إِذَا بَلَغَهُ،
وَبِهَذَا تَعْلَمُ أَنَّ الطِّفْلَ إِذَا تَمَيَّزَ وَلَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ الصِّيَامُ،
فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَى وَلِيِّهِ أَمْرُهُ بِهِ،
فَوُجُوبُ الصِّيَامِ حَاصِلٌ،
لَكِنْ مِنْ جِهَةِ الْوَلِيِّ،
لَا مِنْ جِهَةِ الطِّفْلِ،
فَلَيْسَ هُوَ مَأْمُورًا أَنْ يَصُومَ عَلَى وَجْهِ الْوُجُوبِ،
وَإِنَّمَا وَلِيُّهُ مَأْمُورٌ أَنْ يَأْمُرَهُ بِهِ عَلَى وَجْهِ الْوُجُوبِ،
أَنْ يَلْزَمَ وَلِيَّهُ وُجُوبًا أَنْ يَأْمُرَ طِفْلَهُ بِهِ،
وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذَا الْفَصْلِ،
فِي بَيَانِ أَحْوَالِ الْخَلْقِ وَأَحْكَامِ هَذِهِ الْأَحْوَالِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالصَّوْمِ
وَالْفِطْرِ، وَأَسْتَكْمِلُ بَقِيَّةَ هَذَا الْكِتَابِ فِي الْفَصْلِ اللَّاحِقِ،
بَعْدَ الصَّلَاةِ،
إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ،
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ،
أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ،
وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.